so meine damen und herren, ich begrüße sie zu der heutigen vorlesung.
so, die frage an diejenigen, die auf den
letzten reihen sitzen: können sie das
verstehen? nicht so gut?  also muss ich das
wieder total hier nach oben nehmen. so!
Geht es jetzt? Okay. Thema der heutigen Veranstaltung sind die Begriffe... oh, das ist wieder blöd, ne? So.
Thema der heutigen veranstaltung sind die Begriffe lehren und lernen, eingeordned in d die gesamtvorlesung befinden wir uns im
komplex der ersten vorlesungen. es geht
also um die themen didaktik lehren und
lernen. Ich hab davorgestellt eine vorbemerkung die muss ich im Einzelnen nicht nochmal
vortragenden die steht in ihrer präsentation drin. Die
soll noch einmal verdeutlichen, was die
funktion der Powerpoint ist. ja, das ist ein  unterstützung des
vortages
Die Vorlesung ist nicht die Powerpoint. Was habe ich heute vor?
ich beginne mit einer wiederholung
zur letzten veranstaltung und setzte die
letzte sitzung noch fort. Dann geht es in  der heutigen
veranstaltung um die frage was man
eigentlich unter lernen verstehen
kann und was man unter lehren
verstehen kann und in welchem
verhältnis nicht lehren und lernen befinden.
In der letzten veranstaltung habe ich ihnen das
didaktische dreieck vorgestellt, mit den Ecken: lehrer, schüler und stoff. und ich hatte
ihnen gesagt, dass es auch den vorschlag gibt,
dieses klassische didaktische Dreieck zu
erweitern
in ein viereck. die frage an sie zugleich,
in gewisserweise wiederholung
der letzten vorlesung, was könnte dieses
vierte ecke sein?
es gibt verschiedene vorschläge in der
Didaktik. Hier gibts ein angebot! Methoden.
sie sagen auch methoden. gibt noch
weitere angebote? Unterichtsmaterialien. Genau. Und das Letzte, das was sie jetzt vorgeschlagen haben,  schlägt tatsächlich auch (Kron?) vor. der
nimmt die medien hier. ja so im weiteren
unterrichtsmaterialien sind der teil von
medien. und der vorschlag an diese Ecke
die methoden zu setzen oder methoden und
medien zu setzen,
wäre ne... wäre nen eine gute
idee.
andere sagen, das  sozusagen über die Schenkel des Dreieckes
genau das... also... mit impliziert ist. Also das wäre eine Möglichkeit deutlich zu
machen die Methoden beziehungsweise medien sind
konstitutiv für unterricht und
bestimmen das Verhältnis von lehrer, schüler
und stoff. Es gibt noch einen anderen vorschlag der stammt von
dem schweizer
Erziehungswissenschaftler
neuenschwandler und der bringt als vierte Ecke
die klasse einen. Sie sehen auch er hat die Ecken ein bisschen unterschiedlich
bezeichnet
und zwar bringt er... also sein gedanke ist der, wenn wir von lehrer, schüler, Stoff
reden haben wir bei schüler zunachst erst einmal den
einzelnen schüler im Blick. aber der
einzelne... wir unterrichten in der regel klassen...
und demzufolge ist sein vorschlag als vierte
ecke die klasse zu sehen. Seine Begründung ist die, dass die klasse
wesentlichen einfluss auf die
mitschüler hat. sie kennen das auch
mancher traut sich nicht was im
unterricht zu sagen, weil diemitschüler da
sitzen, zum beispiel. Es hat Einfluß auf die Lehrperson. wir stellen uns beim unterricht
auf Klassen und nicht auf einzelne
schüler ein, natürlich auch auf die
einzelnen schüler aber unser primärer fokus ist die Klasse. Und...
es gibt natürlich auch den bezug sowohl
lehrers als auch der Lernenden und
auch der klasse auf das curriculum. sie
sehen hier, er
insofern auch noch weiter... weitere
veränderung, dass anstelle von Stoff Didaktik
und curriculum steht. curriculum würde
für den stoff stehen und er verbindet
also stoff und die didaktische gestaltung und hier
auch wieder der gedanke davon
auszugehen dass unterricht immer
institutionellen rahmen stattfindet. den
bezeichnete er als Schule. Also er wird noch mal deutlich in welche... Elemente muss man nachdenken,
wenn man über didaktische Feld nachdenkt.
Noch zur letzten Vorlesung gehörend sind die fragen: welche aufgaben eigentlich
die didaktik hat. ich folge hier Young und Mayers, die eine
unterscheidung treffen in Didaktik als
theorie und Didaktik als praxis. und setzte Didaktik als
theorie hat nach Young und Mayers einerseits die
aufgabe unterricht zu erforschen. Das ist  eine
wissenschaft vom Unterricht, die das Ziel hat
unterricht zu erforschen und
unterrichtskonzepte zu entwerfen. Ja? Also analyse
und Entwerfung von konzepten und auf der
seite von didaktik als praxis wird genannt
genannt einmal auch die analyse von
unterricht. Lehrerinnen und lehrer
analysieren Unterricht. Ihren eigenen
unterricht und den unterricht von
kollegen oder von praktikanten oder von
referendaren. Sie planen unterricht und
sie führen Unterricht durch. Sie inszenieren
Unterricht. Und wenn Young und Mayer hier von Inszenierung
sprechen, ist das bewusst mit bezug auf
Theater gemeint. Sie sagen unterricht aufführung. Es gibt auch Ansätze Unterricht wie ein  theater zu
beschreiben: es gibt akteure im publikum. Ein Theater ist nicht nur passiv sondern wirkt
auch aktiv mit und unterricht is eben eine, in
gewisser weise auch künstliche
situation, die inszeniert wird. Es gibt Regeln nach denen Unterricht inszeniert wird. Es gibt bestimmte rituale jeder spielt
rolle im unterricht, deswegen hier
diese bezeichnung es als inszenieren
für unterricht zu bezeichnen, gemeint ist damit
das unterrichten selbst.
also Didaktik ist nach dieser
vorstellung sowohl eine theorie auch
eine praxis. welche funktion hat jetzt
haben jetzt Didaktiken? Hier ist ja die
frage die? kann Didaktik eine berufswissenschaft für lehrerinnen und lehrer sein?
Denkbar wäre ja zu sagen, nö. Das ist gar nichts für Lehrer, das ist was für
wissenschaftler
und die alternative wäre zu sagen es ist eine
berufswissenschaft für lehrerinnen und lehrer,
sie hat die aufgabe eine Handlungswissenschaft
zu sein. damit es gemeint eine
wissenschaft, die den anspruch erhebt
für handelnde, in dem Fall lehrerinnen und lehrer,
orientierungen zu geben. Und jetzt ist die frage
welche funktionen können jetzt didaktische
Theorien für Lehrende haben? sie
finden in ihrem... in der präsentation die ich ins
netz gestellt habe hier ein paar striche.
das gibt mir die chance sie zu fragen
welche funktionen könnten didaktische  theorien für lehrerinnen
lehrer haben? Ja, Bitteschön?
ja? Leitfragen wird hier vorgeschlagen. Was wäre denn noch
eine idee?Wofür das noch sinnvoll
sein könnte didaktische theorien
zu kennen?  Ja Bitte?
Da ist ne gute... das ist ein guter Hinweis gleiches Vokabular zu haben.
lehren wird ja oft vorgeworfen, dass sie
keine Fachsprache kennen.
das ist eines der  problem, was man sagt ist kein so
richtiger akademischer beruf. Ärzte
können sich natürliche in ihrer fachsprache
unterhalten und lassen uns sich dann zu uns
patienten als Leihen hinab und sagen ich  erklärte jetzt
noch mal... einfach! Architekten haben auch eine
fachsprache miteinander. nur bei Lehrern wird gesagt die haben gar keine Fachsprache. Die Begriffe: Methoden. Medien, lehren, lernen sind doch alles Alltagsbegriffe.
Sind wir Akademisch ausgebildet, wenn wir keine eigenen
fachsprache haben? und sie sagen jetzt: doch!
Doch auch so ein Begriff wie methoden zum beispiel ist zugleich auch ein fachsprachiger
Terminus. also ist es mehr wenn wir, wenn Lehrer,
über Methoden reden meinen wir was
anderes, oder sollten was anderes noch meinen als
ein Laie sagt: Langweilig, immer nur
dieselben methoden. lehrer müssten da
darunter mehr verstehen. Gut also das wären schon zwei funktionen, die sie benannt haben.
Petersen unterscheidet: Orientierungs-, Strukturierungs-  und Legitimations- Funktionen. die
orientierung Funktion ist die, die sie genannt haben. man hat einen leitfaden, man kann sich
orientieren im Feld. man kann sich
daran orientieren was man tun soll.
Eine Strukturierungsfunktion die Didaktik gibt Struktur. also wenn ich zum beispiel
sage: ich denke explizit über ziele von Unterricht nach, dann ist das eine Strukturierung. Oder wir haben in
der didaktik Phasen von Unterricht. Da
werden an der nächsten sitzung damit
noch beschäftigen,
dann habe ich damit die strukturierungshilfe gegeben,
Und ich habe eine Legitimationsfunktion da gehört dass
das dazu, was sie gesagt haben.
Didaktik kann helfen zu begründen
welche didaktischen entscheidung ich
getroffen habe. also nehmen wir an der
unterrichten in der grundschule und
arbeiten stark mit offenem Unterricht. Und da kommen Eltern und sagen: wir waren damals in
der schule gabs nicht nicht so viel offenen
unterricht und wir haben das besser gelernt.
warum machen sie so komische unterricht? Dann könnte ihnen die didaktische theorie helfen
zu begründen also  zu legitimieren, warum
sie sich für offenen unterricht
entschieden haben. Das ist der eine Letitimationsrahmen, der andere
legitimation bezug ist... sind empirische
forschung, dass sie eben zum beispiel
werden könnten
es gibt studien die gut begründen warum
schüler bestimmte dinge im offenen
unterricht besser lernen können, als im
geschlossenen unterricht und eine legitimation ist
natürlich auch die eigene berufliche
erfahrung.
wobei die natürlich immer auch begrenzt ist. Will sagen:  ich
weiss das besser funktioniert, vertrauen
sie mir mal, ist natürlich die frage wie
stark ist so ein Legitimationsinstrument. Oder
legitimationswirkung.
man kann natürlich auch die kritische Nachfrage stellen und die kommt
von hilbert meier auch, obwohl ein buch
über didaktische theorien geschrieben
hat: oder sind didaktische Theorien vielleicht doch noch
feiertagsdidaktiken? und zwar meint er damit, dass
wir im Alltag uns vielleicht in unserem didaktischen Handeln überhaupt nicht auf
die Theorien beziehen sondern nur in bestimmten situation
sozusagen in feiertäglichen situationen,
dann beziehen wir und auch ein
didaktische theorie. also so im
schulischen alltag tragen wir unser
alltagskleid und am sonntag sieht man das
Festagskleid an und dass er sozusagen
übertragen gesehen, die diaktische Theorie.
Und das ist eine frage, die man sich stellen muss welche
funktion didaktische Theorien denn wirklich haben.
Eine die sie sich auch jeweils bei der
vorstellung der einzelnen theorien und
konzepte selber stelle... stellen müssen
ich weiß von studierenden, die ich über
längere zeit begleitet habe,
dass sich erst im laufe des studiums das
verständnis dafür entwickelt, wofür
diese didaktischen Theorien gut
sind.
ich erinnere mich an eine prüfung,
abschlussprüfung, und die studentin
hielt eine flammende rede ,wozu man
didaktische theorien braucht. Ich sage: darf ich sie mal für die Vorlesung buchen?
Das sie das den bachelorstudenten
erläutert und dann grinste sie und sagte um ehrlich zu
sein, als ich damals in ihrer Vorlesung saß war mir das nicht so richtig
klar wofür man das braucht. Aber dann habe ich praktikum,
dann hatte ich weiteres seminare, dann ich fachdidaktik, dann hatte ich noch ein
praktikum und noch ein praktikum und
darf ich das langsam erschlossen
wofür ich das benötige. also das heißt, darauf setze ich auch eine gewisse hoffnung, dass
bestimmte Dinge sich, wenn sich ihr wissen und erfahrungen, ihre
theoretischen und praktischen, anreichern,
sich manche dinge dann vielleicht auch noch
mal weiter schließen werden. So, haben sie fragen bis hierher?
dann gehe ich in  die zweite Vorlesung und  ich werde... das mache ich nur heute... ihnen einmal am Anfang die kompetenzziele
vorstellen, dass die eine  orientierung für
die sind wie sie der... sozusagen der Vorlesung folgen
können. ich erwarte dass sie nach dem
selbststudium, dem Tutorium  und der vorlesung verschiedene
begriffsbestimmungen von lernen
kennen und diese miteinander vergleichen
können. Dass sie  eine begriffsbestimmung
von lehren kennen und dass sie
verschiedene positionen dazu kennen, wie
man das Verhältnis von lehre und lernen
betrachten können.
sie sollen diese positionen kritisch
beurteilen können und verstehen welches Verständnis von lernen,
damit jeweils verbunden ist. Also
Begriffsbestimmungen kennen und es gibt
mehrere wie sie sehen und es gibt
unterschiedliche vorstellungen dazu in
welchem verhältnis lehren und lernen
stehen. Und keine längere Vorrede
ich gehe jetzt in denen Punkt 2: was man unter lernen verstehen kann.
Ach so moment. Jetzt habe ich das nicht so geschickt
gemacht
Ja müssen wir das mit der animation ist noch ausbaufähig
Der erste Lernbegriff den ich ihnen vorstellen möchte ist der Behaviouristische Lernbegriff. Der Behaviourismus ist eine
wissenschaftliche disziplin eine
teildisziplin psychologie, die in den 1960 er
jahren des 20. Jahrhunderts ihre Hochzeit
hatte, die aber nach wie vor aktuell ist
und in allen unsere köpfe steckt.  Der Behaviourismus beschäftigt sich mit der frage
was steuert unser verhalten?
was beeinflusst unser verhalten?
Behaviouristisch gesehen ist lernen eine
verhaltensänderung, die durch
veränderung oder aufbau neuer reiz-reaktions-ketten sowie durch positive
verstärkung erwünschten verhaltens zu
erreichen ist. also lernen ist eine
verhaltensänderung ich erkenne behaviouristisch gedacht, an einer
verhaltensänderung, ob jemand etwas
gelernt hatte dann nicht gelernt
hat. vorher kann er
einen bestimmten gegenstand in der
fremdsprache nicht bezeichnen,
nach dem lernen kann ja ihnen bezeichnen.
Vorher kann er sagen wir mal den Handstand nicht,
wenn er den Handstand gelernt hat, kann er
den handstand vorführen.
Also ich hab die verhaltensveränderungen
und jetzt die frage wie kommt dieses lernen
zustande und da sagt der Behaviourimus:
er kommt zustande dadurch ein neue
reiz-reaktions-ketten aufgebaut werden
und das entsteht dadurch dass
erwünschtes verhalten verstärkt wird.
was bedeutet es ihnen an einem beispiel.
jetzt sind wir, falls der student da ist, der beim letzten
mal micht gefragt hat, ob Didaktik
auch für die hundeschule gilt.
ich habe also... alle didaktik bücher gehen von
einem menschen... menschlichen lernen aus, nicht
aber der Behaviourismus und der ganz
klassische versuch des Behaviourismus, der mit
dem klassischen konditionieren
bezeichnet wird, ist der von Pavlow.  wer die
vorlesung bei Frau Fie... bei Frau Puka schon gehört hat, kennt das. Und vielleicht kennen sie es
auch aus der schule schon. Also der
versuch von Pavlow ist der: einem hund wird
eine glocke vorgespielt. Der wird geleutet.
Nimmt der Hund zur kenntniss. Dann wird in dem zweiten
schritt im hund eine Wurst gezeigt und da
tropft dem richtig der Zahn. Und dann verbindet
man dass Glockensignal mit der Wurst, das muss man man des öfteren
machen
und allmählich stellt sich eine verbindung
dieser beiden  reize her und am Ende reicht es auch nur noch die
glocken zu läuten und dem hund tropft der Zahn. Das heißt also sein verhalten hat sich
verändert.
völlig unsinnig wozu soll der Zahn tropfen, wenn der
nur die Glocke hört. Und das ist Konditionieren. klassisches konditionieren, dass gibt es
da auch noch etwas komplizierter und in
gewisser weise funktioniert auf diesem
prinzip des klassischen oder operanden Konditionieren ganz viele was wir im
bereich von Training machen. Das würde
bei uns nämlich genauso funktionieren. Also vielleicht ist das mit dem Zahn
tropfen nicht so das richtige, aber wir
könnten etwas anderes, also mit
irgendwelchen anderen Dingen funktioniert
das auch. und dieses... diese  Art der Verhaltens-
Beeinflussung und Verhaltensänderung
kommt eben ganz ganz häufig in Trainingsprozessen vor.
und jetzt noch mal den Begriff: Aufbau neuer reiz-reaktions-Ketten Glocke reicht für Zahn tropfen.
Und indem man das positive verhalten
verstärkt: beim hund der kriegt
leckerli, wenn  der brav gemacht hat was sie von ihm wollen. wir machen das in der erziehung von
kindern auch und wir machen es bei uns
ja auch manchmal selbst. Wir belohnen uns mit
irgendwas  hier. sie sagen wenn ich die zehn
Karteikarten gelernt haben, darf ich ein
stück schokolade essen. Ja es ist in gewisser weise... denken wir da auch behaviouristisch. So und jetzt kann man
natürlich die frage stellen: wie tragfähig ist dieser Behaviouristische Lernbegriff? Jetzt steht
es schon da, aber was kann man mit dem Behaviouristischen lernbegriff erklären und was kann man damit nicht
erklären? Wie weit trägt diese trainingsvorstellung. Ja? ja. genau, dass geht nicht daraus hervor. Das zum Beispiel genau... Also das ist eine deutliche Grenze. Dann interessiert den Behaviourismus nicht,  was eigentlich geschieht bei diesem
lernen. Das wird da als Black Box bezeichnet. Das hat man damals noch nicht interessiert, welche Prozesse es sind.
Nur man hat geschaut: hat eine bestimmte intervention eine
bestimmte wirkung?
genau gesagt wäre, wenn man so den Lernbegriff auslegts das lernen eigentlich nur meine
trainieren oder manipulieren. Ich muss mir überlegen, wie... was muss ich tun,
dass diese verhaltensänderung entsteht.
Und außerdem liegt dem Behaviouristischen Lernbegriff
ursprünglich die vorstellung zugrunde, dass es
allgemeine lerngesetzlichkeiten gibt
also dass das bei jeglichem Lerngegen-
stand gilt und das ist mittlerweile
widerlegt.
ja? Und das würden sie auch sehen sie würden sagen, was
beim fußballtraining super
funktioniert, wenn sie sich eine
philosophische theorien aneignen wollen
so gar nicht funktionieren. also und
andere von Lerngegenstand ab, es
sind auch ein stück weit zum beispiel
von den individuellen Lernvorlieben lern-
besonderheiten ab was funktioniert oder
nicht gut funktioniert, dass man kann auch beim Training sehen, also
nicht mit training schlägt bei jedem
gleich gut an.
der eine braucht mehr erläuterungen der
andere braucht Drill in
anführungszeichen. Auch das ist eine Einschränkung zu dem Behaviouristischen Lernbegriff. Deswegen hatten wir in der Psychologie gesagt,
das kann eigentlich noch nicht sein. und
hat alternativen entwickelt: eine
alternative ist die der kognitiven
psychologie. die kognitive psychologie
stark auf den Gedanken des Wissens. Er sagt lernen ist erstmal nwissenserwerb. in gewisser
weise ist das enger als der begriff des
Behaviourismus, weil es  um wissen geht nicht
um verhalten. Und
jetzt ist die frage aber, sie fragen sich wie
funktioniert dieser wissenserwerb? und er
funktioniert durch den aufbau und die
modifizierung von Wissensrepräsentationen
im gedächtnissystem. also ich baue
neue Wissensstrukturen auf oder ich kann die
auch modifizieren. Das kennen sie vielleicht
auch, wir haben eine gewisse vorstellung, ne Alltagsvorstellung und erklärt uns der Physiklehrer warum diese warum diese alltagsvorstellung
nicht funktioniert. und wir bauen
sozusagen ihre Wissenspräsentation um oder wir haben eine ganz vereinfachte vorstellung
und wenn sie uns weiter damit
beschäftigen, merken wir man muss das
differenzierter sehen. und dabei handelt es sich, wird
jetzt genauer erklärt, um bestimmte
komplexe prozesse, die sind auch Bereichsspezifisch also in Physik anders als in
englisch oder und sport. der
informationsaufnahme und verarbeitung
und dabei konstruiert, rekonstruiert
und modifiziert man die
Wissensstrukturen. also von der
einordnung dieses Lernbegriffs der
kognitiven Psychologie kann man sagen,  im... es geht um Wissensaufbau
und nicht um
verhaltensveränderungen und lernen wird
ein verarbeiten bezeichnet. Diesen begriff
Lernbegriff verwenden wir im Alltag ganz ganz haufig,
wenn wir darüber nachdenken, wie kann
man bestimmte wissens... wie kann man sich
bestimmtes wissen aneignen. Darin wird ganz ganz
oft genau diese vorstellungen der kognitischen Psychologie. in dem... also der Gedanke, dass Wissen
konstruiert ist, steck schon ein bisschen drin
in dem Ansatz der kognitiven psychologie
und er wird deutlich ausgebaut
im konstruktivismus. wir werden uns in
einer späteren Vorlesung mit der
sogenannten konstruktivistischen
didaktik beschäftigen, da komme ich auf den
konstruktivismus doch mal mehr zurück.
der konstruktivismus versteht unter
lernen einen prozess, die beiden
anderen auch, aber einen prozess den man
von Außen nur anstoßen kann, in dem sich der Mensch eine wirklichkeit
konstruiert. dass ist sozusagen anders
als beim Behaviourismus
die vorstellung dass ich nicht jemanden
lernen machen kann, so ich kann deshalb
jemand anstöße geben, damit er selber
lernt und dieses lernen bedeutet, dass
man sich selber ein Wissen aufbaut,
selber ein bild von der welt konstruiert.
Mit diesem Konstruktivistischen Lernbegriff kann man erklären,
warum wir die welt unterschiedlich
wahrnehmen können. Stellen sie sich vor wir sehen einen See.
und da würden wir erst mal sagen, wir sehen doch
alle dass selbe. Das ist ein ganz konkreter Gegenstand.
Wir werden doch wohl alle dasselbe sehen.  aber
wir reden vielleicht nicht dasselbe und
das wissen wir aus unserem alltag wenn Sie
angler sind, checken sie vielleicht den
see danach: lohnt es sich hier zu angeln? Sind sie... Beschäftigen sie sich mit
gewässerökologie, schauen sie
vielleicht danach welcher... welchen zustand hat
dieses gewässer. Suchen sie ein ruhiges Plätzchen für ein Schäferstündchen, haben sie wieder ganz
andere kriterien. wollen die baden gehen
interessiert sie eigentlich nur wie ist
die Wasserqualität und wie warm oder kalt ist dieses
gewässers. obwohl und danach nehmen sie
unterschiedliches wahr. Und manche von uns können bestimmte Dimensionen überhaupt nicht wahrnehmen.
Wenn wir von Gewässerökologie gar keine Ahnung haben, achten wir auf bestimmte Dinge überhaupt nicht,
weil wir gar nicht wissen, dass man
das gewässer unter dem Aspekt wahrnehmen könnte.
das heißt also eigentlich sehen wir zunächst erstmal dasselbe,
aber wir entwickelt eine
unterschiedliche konstruktionen davon. das betont also... ein solches
verständnis von lernen, betont also
diesen konstruktiven charakter, auch
den individuellen charakter und man kann
fragen: wenn das so ist welche funktion
hat dann lehren noch? und Lehren wäre dann bestenfalls anregen.
ich kann niemanden lernen mache. ich kann bestenfalls eine entsprechende
anregungen geben. Das hat weittragende
didaktische Konsequenzen.
Und zu guter letzt lernen aus einer eine pädagogische
perspektive. Ganz häufig greift man in
der didaktik auf die eben vorgestellten
lernbegriffe als auch psychologisch
oder konstruktivistische lernbegriffe
zurück und nur selten oder nicht so
häufig würden pädagogische
perspektive auf lernen vorgenommen das ist
jetzt wahrscheinlich das was auch am
kompliziertesten für sie ist. Plöger, fast auf einer pädagogischen
perspektive, lernen als Sinnstiftung.
koller als Sinnkonstruktion. also ihr
Gedanke ist, wenn ich etwas lerne dann bilde ich
einen entwickle ich einen Sinn.
und zwar Sinn ist sozusagen einerseits im ganz Alltagssprachlichen Sinne gemeint. Von welchen sinn hat das
denn? Welchen Sinn hat es denn in den
fremdsprachen grammatik zu lernen? Ganz Alltag: brauche ich das? Geht doch auch
ohne Gramatik. Hat wunderbar im ausland geklappt. Ich konnte keine Grammatik,  die haben mich super verstanden, war ganz nett.
wozu brauche ich Grammatik? Die frage stellen... stellen ihnen die schüler in die fremdsprach-
lehrer sind. also die frage welchen sinn
hat doch einen ganz pragmatischen Sinne,
aber auch in dem sinne: welchen Sinn, welche
bedeutung welche relevanz messe ich
einem bestimmten Inhalt zu. Um bei dem beispiel der
Grammatik zu bleiben: ich könnte hier
sagen ich möchte eine sprache nicht
irgendwie nur können, sondern ich möchte sie perfekt
können. Auf einem vergleichbaren Niveau wie meine... wie meine erste sprache, wie meine
muttersprache.
dann würde ich den anderen Sinn
beimessen, diesem lernen von grammatik als wenn ich sagen würde: es ist einfach nur so
peinlich wenn man da immer fehler macht...
oder immer korrigiert wird. oder ich würde
sagen Grammatik: ich habe verstanden dass ich
auch nicht nur verstanden werde, wenn
ich grammatisch falsch oder inkorrekt
formuliere ich möchte Grammatik so
weit lernen,
das ist verstanden werde, also das wäre auch das
wäre auch ein anderer Sinn. Oder ein Sinn könnte natürlich auch sein, es gibt
diejenigen die so ganz gerne regeln
lernen. Und wenn sie... viele Sprachen sind im
Grammatischen Bereich relativ gut verregelt und sie sagen, dass ist einfach toll, das ist
gut geregelt, das kann ich, bin ich besser als bei diesem lernen von Vokabeln, die ja nicht
irgendwelche regeln folgen oder sondern
einfach eine anhäufung von noch eine
und noch eine noch eine erscheinen. und wäre ein
unterschiedlicher sinn den ich dem  lernen
von grammatik zu messe und das ist... das ist damit gemeint wenn man das aus einer
pädagogische perspektive sieht. und je
nachdem welche dieser sinngebungen jetzt  im
vordergrund steht, wird natürlich ein bestimmter... Gestaltung des Unterrichts
so eine bestimmte Begründung die der Lehrer mir für das Grammatik lernen anbieten mehr oder weniger
fruchtbaren boden fallen. und nicht alle Sinngebungen
sind vielleicht gleich tragfähig.
diese sinngebung: das ist einfach nur
peinlich wenn das grammatisch falsch ist, ist
die frage wie weit trägt das eigentlich. Das
trägt nur dann solange ich eine situation habe
wo mir das sozusagen peinlich sein kann.
während so eine motivation
Grammatik zu lernen, um verstanden zu
werden und um zu verstehen ist natürlich
vielleicht eine tragfähigere. Was
steckt dahinter, wenn man aus einer
pädagogischen Perspektive lernen so definiert: Dieser Lernbegriff berücksichtigt
die komplexität von lernen, er
berücksichtigten inhaltlichkeit. ich
habe ganz bewussten konkretes beispiel
gebracht mit dem Fremdsprachen lernen und
wiederum auch den konstruktiven charakter.
diese sinngebung ist eine konstruktion die der
lernende von sich aus bringt. Das wären also sozusagen
Dimens... wäre eine einordnung dieses Lernbegriffs. Haben sie fragen bis hier her?
Was man als Test jetzt machen könnte wäre: sie würde irgendjemand aus dem umfeld fragen: erkläre mir
mal was lernen für dich ist. und dann
sagt derjenige vielleicht: ja, lernen
bedeutet für mich , ich bereite mich auf
eine Klausur vor. Ich hab das alles schön
auf Karteikarten geschrieben und das versuche
ich mir einzuprägen. Ja wenn sie da haben...
Ein Alltagstauglicher Lernbegriff. Und dann können wir
überlegen inwieweit dieser Lern-
Begriff berührungspunkte zu den
wissenschaftlichen lernbegriffen?
Inwieweit greift er zu kurz, mit welchen ist er kompatibel? mit welchen ist er nicht
kompatibel? Jetzt könnten sie natürlich sagen, es ist schön und gut und sehr akademisch -
hat denn das relevanz für mein
künftiges handeln als Lehrer? Hat es irgend einen Einfluss welche
vorstellung von lernen lehrkräfte haben?
Das hat man untersucht. es gibt
unterschiedliche untersuchungen es gibt
auch untersuchungen mit unterschiedlichen
Ergebnissen. Ich stelle ihnen da mal eine vor
die stammt von Hartinger und  kollegen und deren Frage war, ob  die lehrervorstellung vom
lehren und lernen - also jetzt beides einfluss auf deren unterrichtsgestaltung haben. wir
haben 45 klassen des dritten und
vierten jahrgangs untersucht in allen
Fächern. und sie haben folgendes gemacht. Die haben die Lehrer interviewt zu der frage was
die unter lernen und lehren verstehen, also
die interviewung war ein bisschen
komplexer als die Frage, aber darauf liefs
hinaus und dann haben sie sich deren
Unterricht angeschaut und dann haben die die Schüler zum Unterricht befragt. und dabei ist
herausgekommen, unter anderem, dass lehrer
die ein konstruktivistisches verständnis von
lehren und lernen haben, im vergleich zu
lehrern, die so ein
instruktionales verständnis haben, die
sagen also in lernen heißt... quatsch... lehren heißt
Wissensvermittlung.  heißt instruieren
das die also mit dem konstruktivistischen
vorstellungen den schülern mehr
freiräume zum lernen geben,  das leuchtet
ein. ja, sagen das selber konstruktion, dann
sag ich dann müssen die auch
möglichkeiten haben ihre konstruktionen
zu machen, ich muss den freiräume geben und
interessante ist jetzt, dass der Unterricht  trotzdem nicht weniger
strukturiert ist. Ja, viele Freiräume assoziiert man ja damit: die können machen was sie wollen und das ist unstrukturiert.
Nein, da gibt es eine struktur und zugleich
freiräume. und ein zweites ergebnis, die
Schüler dieser Lehrer mit  den
konstruktivistischen vorstellungen haben
ein höheres selbstbestimmungsempfinden und mehr interesse am Unterricht.  das
passt durchaus zusammen, ja. Also man kann sich vorstellen wenn ich freiraum habe, den
ausschöpfen kann dass ich den Eindruck habe ich kann viel mehr selber
entscheiden.
interessant ist dieses, das bringt noch mehr
interesse am Unterricht mit sich. Was ist... ich führe diese untersuchung an,
das müssen wir nicht für die klausur
lernen, sondern nur unsere sein zu zeigen
denn nicht unerheblich ist, was man unter
lernen  und lehren versteht für den
unterricht. haben sie fragen bis hierher?
So, denn wenden wir uns dem Lehren zu. Das Kapitel ist nicht so groß. Was kann man unter
lehren verstehen?
Da gehe ich ein kleines bisschen in die geschichte. Plato,
der griechische philosoph, versteht unter lehren: das lehren ist wie die mäeutik.
Die Mäeutik ist die hebammenkunst. Jetzt fragt man was hat das Lehren mit einer hebamme zu tun? Und das erklärt Plato so, der sagt
die hebamme hilft der frau die ein Kind bekommt,dabei dieses kind zu bekommen,
aber sie kann es sich selbst bekommen,
obwohl es wohl Hebammen gibt die denken sie
hätten das kind zur welt gebracht... und
die frau hat nicht richtig mit gemacht sagen da
manche. Also es ist klar, ja, die hebamme
unterstützt, die Hebamme weiß sehr viel, aber das Kind
zur welt bringen muss die frau selbst. und
da sagt plato gibt es ein e analogie zum lehren.
ich kann also noch lernen machen für
den schüler, aber ich kann ihm dabei
unterstützen. Das klingt eigentlich ziemlich modern, wenn man sich sich
vorstellt, dass das 2000 fast  2500 Jahre alt ist
diese vorstellung. Eine andere vorstellung vom
lehren hat augustinus, der Kirchenvater
Augistinus, entwickelt, der sich interessanterweise
auch mit didaktischen fragen beschäftigt hat,
die hat er nicht die didaktische fragen
genannt und sie waren vor allem für ihn
theologische fragen. Der hat sich damit
beschäftigt, wie kann man denn verstehen wie
die welt ist und wie kann ich anderen
verständlich machen, wie ich die welt
verstehen. so dass ist deren... dessen Gedanke gewesen. Da hat er gesagt, das einzige was ich eigentlich machen kann,
ich kann dem anderen zeigen was ich
weiß, ich kann ihnen zeigen, wie ich
denke wie die welt ist. Ich kann ihm
irgendwas vormachen, wobei der hat er im
geistlichen gedacht, nicht konkretes
was zeigen. auf ihn unter anderem geht die vorstellung
zurück: lehren ist zeigen.
die klassische vorstellung ist, ich
demonstriere dem schüler irgendwas.
damit habe ich noch nicht machen, dass der
schüler es auch kann  aber ich demonstriere ihm was und
möglichst auf eine überlegte art und
weise. Laß ich mich ein, ich versuche es zu
vereinfachen, ich versuche komplexe handlungsprozesse in teilschritte zu zerlegen, ich
versuche so zu erläutern, mein zeigen, das der schüler es verstehen kann.
Un deine dritte Vorstellung... Also bei
augustinus bin ich, ich glaube im vierten
jahrhundert. Wer studiert katholische
theologie und kann mich korrigieren?
etwa im 400 Jahrhundert bin ich bei Augustinus. Bei Comenius bin ich im 17. Jahrhundert, dass weiß ich jetzt ganz genau, weil der daktiker ist. Comenius, der sozusagen derjenige ist, der als Begründer der Didaktik gilt, versteht
unter lehren vor allem das
veranschaulichen der Dinge.
also er hat die vorstellung und das ist
auch wieder nahe an dem, was wir in
unserer vorstellungen haben,
das man etwas nicht nur zeigen muss, sondern
es möglich anschaulich machen muss.
Wenn sie selber schon einmal unterrichtet haben, dann...
oder nachhilfe gegeben haben, dann sind sie oft auf
der suche gewesen, wie kann man das
veranschaulichen? gibt ein ein Bild, gibt es ein Schema?
gibt's auch eine sozusagen Metapher,
an der ich etwas... an der ich etwas erläuter... mit der ich etwas erläutern
kann. Stell dir doch mal vor
das ist wie bei dem und dem. Erklären wir
manchmal schülern. und das machte Comenius in seinem... in
seinen Lehrvorstellung sehr sehr
häufig also er vergleicht bestimmte...
also er vergleicht zum beispiel das lernen von
schülern mit dem... mit prozessen in der
natur. da sagt... wie funktioniert... wie
entsteht so ein baum da gibt es
ein Samenkorn, da kommt daraus ein Sproß, dann entwickelt sich eine
kleine Pflanze, die braucht wasser braucht licht, die
wird größer am ende entsteht ein
großer baum, der dann wieder samen abwerfen kann.
und mit  solchen veranschaulichungen, die manchmal
auch metaphorisch sind, versucht er
seinen schülern, zu erklären worum es geht. das sind jetzt historische
vorstellungen die alle ein Stück weit in unserem denken sind.
Und jetzt eine... nein, die aktuelle kommt gleich... das ist
nochmal der Comenius, und zwar ist das das
Deckblatt eines buches das Comenius herausgegeben hat und das über mehrere
jahrhunderte lang, als das am meisten... am häufigsten aufgelegte schulbuch galt. das buch
heißt orbis sensualium pictum, die welt der
sinne in bildern, ist so eine übersetzung man
kann das nicht so richtig gut
übersetzen und das buch... also... was sie sehen ist die einleitung.
und sie sehen auf der linken einen
lateinischen text und auf der rechten
seite eine deutsche übersetzung.
Der Lehrer sagt: L: komm her, Knab, lerne Weisheit.
der knabe antwortet: was ist das Weisheit?
Und er Lehrer antwortet: alles was nötig
ist recht verstehen, recht tun, recht
auslegen. und der Schüler fragt: wer wird mich das lehren?
und sagt der lehre: ich mit gott.
und dann fragt der Schüler: welcher
gestalt? Also wie das machen? Und auf der
nächsten seite wird das erläutert.
in gewisser weise sehen sie hier die
beiden unterhalten sich über lehren und
lernen. und darum worum es geht, das  Weisheit, würden wir fast gar nicht mehr sagen. Wir würden sagen Kompetenzen, das klingt total klein.
Das wir kompetenzen erwerben... Weisheit!
größer geht
es gar nicht. Und was sie sehen ist in gewisser weise
mit typischer pädagogische oder didaktische situation. sie sehen einen
lehrer und sie sehen einen schüler. Der Lehrer ist größer, der Lehrer ist weiser.
Der Darf seine mütze aufbehalten der
schüler zieht den hut vor dem lehrer,
dem er damit Respekt zeugt. Der Lehrer hat
interessanterweise diese Geste hier. das
ist die Geste des zeigens.  die geste sozusagen des
augustinus: ich erkläre
dir das. Also sagen wir: ich erkläre dir jetzt mal genau wie es ist.
Also nehmen wir diese geste.  Der stützt sich auf einen Stock und der Schüler schaut zu ihm
auf. sehen sie, das hat natürlich mit der Größe zu tun, aber nicht nur deshalb.
Also der künstler hat sich, kann davon
ausgehen, dabei was gedacht. Interessant finde ich
auch die sonne die da  im hintergrund
steht, also die den lehrer noch sozusagen
noch mal unterstützt, die autorität und
die weisheit des lehrers. Interessant ist, dass dem Lehrer das
entscheidende Statussymbol fehlt, also das stammt aus dem Mitte des 17. jahrhunderts. Also was war damals
des statussymbol Lehrers. Beruf hat man
mit so einem Statussymbol abgebildet. der
architekt hat so einen Zirkel gekriegt. Was war
das statussymbol des Lehrers? sein buch
sagen sie! gibt es andere vorschläge für das Statussymbol des lehrers?
Ja? eine Rute genau. genau. Interessanterweise eben beim Comenius nicht.Also der hat jetzt nix in der Hand hier,  aber zum Comenius würde das Buch besser passen als die Rute, genau.
Also und damals stand die vorstellung dahinter,
übrigens auch eine Lernvorstellung:
leichte schläge auf den hinterkopf erhöhen das denkvermögen.
Also man hat das wirklich... man hatte wirklich die vorstellung man muss das wissen reinprügeln. Und wenn derjenige das nicht
wiedergibt, muss er geschlagen werden, also eine negativer verstärkung: Behaviourismus  in
einem negativen sinne.
aber deswegen tatsächlich die Rute. es
gibt noch weitere, es gibt noch irgendwo
auch in einer französischen Kathedrale
wird der Lehrer mit dem Messer dargestellt. Aber das ist jetzt... der bringt nicht die Schüler um, sonder da wird das, da geht es um den Sprachlehrer, der hat das Zungenmesser
und das ist im sinne vom gemeint: der
schneidet sozusagen die fehler, der
scheidet das falsche weg. Klingt nicht so schlimm wie es ist. Aber ist auch einer Vorstellung vom lernen. Ausmärzen von Fehlern. Als Lehrende in dem Fall.
Das Buch geht dann sozusagen... zeigt welche bereiche des
wissens man erwerben kann
und man damit, dass ist immer in
holzschnitten dargestellt und zugleich
hat man eben den deutschen und den
lateinischen text und das da lernen zu
können.  jetzt die angekündigte
aktuelle begriffsbestimmung von
lehren: als lehren wird das didaktisch
geplante und damit auf systematischen
wissens- und könnens-erweb von schülern
gerichtete Handeln einer Lehrperson im
unterricht bezeichnen. so, was haben wir als
bestimmungsstücke hier drinnen: lehren
findet im unterricht statt. lehren geht von
lehrern aus, also lehrer sind diejenigen
die lehren.
Lehren ist didaktisch geplant, also im
idealfall, also es gibt auch die: machen sie noch schnell
den unterricht, dann ist es nicht so viel mit
didaktischer planung. und es hat ein Ziel:
Lehre nämlich ist auf systematischen
Wissens- und Könnenserwerb gerichtet...
der schüler
So, das klingt also ich glaube aber
relativ einleuchtende. Auch daskann man
natürlich auch noch mal auch kritisch
auseinander nehmen,
was für eine vorstellung darin besteht... Also man könnte die frage stellen: können
eigentlich nur lehrer lehren? oder
können nicht auch schüler mal den anderen was...
die anderen etwas lehren, den anderen was
beibringen?
ja, auch das wäre ja denkbar. oder sie
holen Experten in den unterricht rein,
der den schülern was erklärt. da hat er
zwar in gewisser weise eine Lehrerrolle aber es ist nicht
im engen Sinne lehrer und man kann die
frage stellen: deckt eigentlich wissens-
und könnenserweb oder kompetenzerwerb  alles ab? gibt sich auch um so was wie
einstellungen haltungen? betrifft das
nicht auch das Lehren noch. Aber ich glaube es ist eine
definition von lehrer, die ziemlich gut
das abdeckt, was wir gedanklich auch
blick haben, wenn wir über lehre
nachdenken. Letzter teil der vorlesung in welchem
verhältnis stehen jetzt lehren und
lernen? und dazu gibts unterschiedliche
positionen. und die nächsten bilder, die nächsten Folien, an denen ich mich so ein bisschen an
Veranschaulichung und sinne des comenius
versucht haben, sollen ihnen diese
unterschiedlichen vorstellungen
erläutert. man kann die nicht
alle gleichzeitig vertreten. Ich  glaube
ich auf die folie auch geschrieben.
ja, es gibt unterschiedliche positionen man
kann ich ohne weiteres sagen ich finde
alle vier gleich gut. Ja? Hier gibts eine Frage?
Ja genau, da gebe ich ihnen recht und das wäre eine weitere gute kritik
an dem einsatz von arnold. Beziehungsweise ein enges verständnis
natürlich kann ich sagen ich will nur
das didaktisch geplante unter lehren
verstehen, dass andere nicht darunter. Da haben sie völlig recht. Im Alltag passiert das ganz
ganz häufig: erklär mir mal wie man
diesen komplizierten braten macht.
sofern sind sie in der Lehrendenrolle und
es war nicht geplant. vielleicht
haben sie eine vorstellung weil sie schon oft...
weil sie super kochen können und
das schon oft machen mussten
das sie nämlich sozusagen eine Strategie haben, sie  gucken auch ein bisschen, da kommt wieder jemand der will
den kompliziertesten braten und kriegt nicht einmal
schnitzel hin. Muss ich ganz einfach machen, aber es wäre eben
nicht geplant.
richtig. Gebe ich ihnen recht.
ja also welche Verhältnis können lehren und lernen haben? erste
vorstellungen wäre die hier: Lehren bewirkt  gutes
lernen.
da habe ich auch wieder eine Lücke gelassen
dabei, nämlich mit dem bewirkt. Also hier steckt die vorstellung dahinter, wenn ich gut lehre,
werden die Schüler auch gut lernen. ich hatte jetzt geraden eine kollegiale abschlussprüfung
und da sagte die... da ging es um leistungsbewertung, und das sagte die studentin:
naja, die leistungsbewertung, also wenn ich zum Beispiel eine Klausur bewerte
bekomme ich als Lehrer ja  auch eine
rückmeldung darüber ob man unterricht
gut war. denn die tatsache, denn wie gut
die Schüler die Klausur bestehen können, das hängt
doch von mir, das hängt doch eigentlich nur von mir als Lehrer
und meinem unterricht ab. Das ist genau die vorstellung, ja, ich mache
guten unterricht und bewirke damit
gutes lernen.
frage: stimmt das? Stimmt der Ansatz hier, beziehungsweise stimmt das, was die studentin sagt? Klausurleist... ja bitte?
genau, gut, ja. Ja genau, also die Vorkenntnisse die die
fähigkeiten des schülers auf seine
lernbereitschaft haben Einfluss. Die Motivation hat einen Einfluss, genau.
das heißt dass grenzt, das
beschränkt sozusagen diese vorstellung,
dass allein durch gutes lehren sozusagen
automatisch ein bestimmtes lernen
erreicht wird.
Und es gibt noch ganz viele Andere. Stellen sie sich vor sie machen das unter ganz ungünstigen bedingungen,
es ist in dem Raum warm und stickig und draußen ist es laut.
sie machen tollen unterricht aber wer
kann sich konzentrieren? auch das wäre
natürlich eine begrenzung dieses
modells. Das Gegenmodell  wäre lehren lernen haben überhaupt nichts  miteinander zu
tun. Also ich kann mit meinem lehren den Lernenden
überhaupt nicht erreicht. Nun ist das eine das eine äußerst skeptische position, die
in der Erziehungswissenschaft so extrem
niemand vertritt. Ich kenne sie von Karder aus
der erwachsene,  der hat sich mit erwachsenenpädagogik beschäftigt und hat dies...
sozusagen diese extrempositionen
formuliert, um deutlich zu machen
wir haben nicht so... wir haben nicht den
einfachen zugriff auf die lernenden man
kann sich vorstellen, dass oder
erwachsenenbildung das natürlich noch
sie weniger möglich ist als bei kindern
und jugendlichen. Ja weil erwachsene einfach so schon...
so viel wissen,  so viele mit sovielen
voreinstellungen kommen, das ich unter umständen
eben mit dem lehren,
die lernenden gar nicht erreichen kann.
Also eine extrempositionen und in gewisser Weise die
gegenposition zu der ersten.
die beiden ersten beiden, kann ich nicht
gleichzeitig wirklich vertreten.
Zumdestens zur klärung eines Prozesses. sie können natürlich immer sagen in einem Fall
funktioniert das und im anderen Fall ist das so wie hier.
das geht natürlich, aber wenn es darum  geht wie
man das Verhältnis generell
bestimmen soll, Schließen sich die beiden
position aus. Man könnte jetzt
aber überlegen, ob man das irgendwie...
vielleicht kann man ja miteinander
vermitteln... und das nächste Bild,
hat ganz genau das im blick. indem es nämlich sagt, es gibt den Fall,
das lehren lernen
bewirkt. Und ja auch im intendierten sinne. Ich kann ja auch irgendwas lehren und die  schüler lernen was anderes. aber es kann auch sein, dass
lernen sozusagen... lehren sozusagen am Lernenden vorbeigeht, deswegen diese Pfeile hier daneben
oder sozusagen lernen daneben geht.
das bedeutet... in literatur wird gesagt... wird dazu
gesagt lehren... das verhältnis von lehren und lernen ist kontingent. Das heißt also
es ist möglich durch lehren lernen zu
bewirken,
aber es ist nicht sozusagen notwendig. Nicht mit notwendigkeit ergibt sich auf
die lehren das lernen und es ist ungewiss. Das ist sozusagen die erklärung für das Wort
kontingent. Es ist ungewiss. Ich weiß nicht, ob mein
lehren die intendierte wirkung haben
wird. dass die vorstellung ist... also ein kontinentes Verhältnis.
und die vierte vorstellungen wäre die zu sagen das Verhältnis ist ein Dialektisches. Dialektische Verhältnisse werden meist mit so einem
doppelpfeil dargestellt. Und der gedanke
hierbei das lehren und lernen
einerseits in einer wechselbeziehung,
andererseits aber auch in einem
spannungsverhältnis stehen.
das meine nämlich Dialektisch. Dialektisch
meint es gibt zwei größen, die miteinander
verbunden sind,
aber die in einem Spannungsverhältnis zu einander stehen. Und jetzt kann man mal überlegen,  inwiefern
lehren und lernen in spannungsverhältnis
stehen, also der Pfeil in die eine richtung
ist erstmal klar, das lehren der lehre stellt irgendwas dar und die schüler lernen das
vielleicht. Was hatten wir? bleiben wir bei dem grammatischen Beispiel aus
den fremdsprachenunterricht. Der lehrer stellt
eine grammatische Regularität dar, die
Schüler eignen die sich an. Es gibt aber auch den
zurückpfeil. und der zurückpfeil kann
schon zum beispiel der sein, die
schüler geben eine rückmeldung, ob sie
das verstanden haben. Die gucken
alle fragenend oder haben viele
nachfrage und das beeinflusst das lehren. Der Lehrer erklärt es noch einmal der erklärt es anders, der bringt
noch andere beispiele et cetera.
Und es kann natürlich auch... dieser Rückpfeil
kann bedeuten, dass die schüler
widerstand leisten.
Die sagen, was weiß ich, wir wollen uns im
sportunterricht... wir wollen in sportunterricht
fußball spielen. also  wir wollen fußball
spielen und nicht so trainingszirkel machen und
strategien übungen und was man da alles  machen kann.
Fußball ist klasse aber das heißt für uns zwei mannschaften werden aufgestellt
und wir spielen gegeneinander.
Und jetzt muss ich mich als Lehrer da irgendwie verhalten.
Da hab ich wahrscheinlich verschiedene Möglichkeiten.
Die von ihnen Sport studieren wissen was man tut?
...oder was man man tut...aber die schüler würden
sozusagen widerstand... also da wird ein anderes Konzept entwickelt. Also wir lernen besser... es muss ja nicht unvernünftig sein. Ich sag man lernt es doch am besten,
wenn man richtig die fußball spielt. Wenn man einfach
spiele macht. in der ganzen  komplexität
und nicht zerleht in solchen einzelnen
drippel-übungen
und um übungen mit dem ball umzugehen.
und vernünftig wäre so ein konzept
nicht. Also die Sportlehrer unter ihnen werden sagen, man braucht auch die Trainingszirkel.
Also was wäre sozusagen, das wäre ein dialektisches Verhältnis. Und beim Dialektischen Verhältnis kommt noch
dazu, dass eine kann ich ohne das andere
sein. stimmt eigentlich? kann lernen mich
ohne lehren sein?
Ja?
genau, durch die gesamte auch so genannte autodidaktische
bereich, ist eine lehren... ist ein lernen ohne
lehren. oder bestenfalls unter nutzung
von materialien, die irgendjemand geschreiben hat
vielleicht mit der... vielleicht mit der absicht zu lehren, aber auch nicht unbedingt.
das bedeutet: lernen braucht nicht automatisch lehren,
aber lehren machen wir immer... in der... mit der Intention, das jemand etwas lernt.
so jetzt aheb ich ihnen vier Verhältnisse dargestellt
und die abschlussfrage an sie wäre: Welche
der vier Varianten würden sie für sich am tragfähigsten halten? Was ist tragfähig, oder... also schlüssig.
der hat den höchsten erklärungswert für sie.
reden sie gerne erstmal kurz miteinander.
Gut ich unterbreche sie
wer gibt... ja kleinen moment...
ok
gut
ja
Gut ja
Also, dann keine Entscheidung. Nur die zweite Variante
lehren kann gar nicht kann dadurch lernten bewirken, die hab ich sie jetzt verstanden die
zweite Variante,  die würden sie ausschließen, weil sie drei gesagt haben sie insgesamt
vier.
das modell...  ja das auch.
gut
gut, es gibt andere pos... haben andere was anderes diskutiert?
gut, ja bitte
ja
gut, das ware auch eine Position zu sagen, wir kombinieren diese Vorstellung von kontingenten
verhältnis und dem dialektischen Verhältnis.
die beiden passen glaube ich... das passt auch... das
passt auch gut zusammen. Also das wäre es von mir. Das wäre noch... moment, andere Richtung.
ja, ja , also ich wünsche ihnen, dass es nicht so ist
und ich wünsche ihnen Frohe Ostern. und wir sehen uns in der Woche drauf wieder.